네 안녕하십니까
경제아이돌 연희님의 주식상담소 6화입니다
반갑습니다
지난주 목요일이었죠? 우리 같이 전영구TV 같이 방송했었던 거야?
네, 지난주 목요일
그때 좀 아니 왜 그 전영구TV에서만 예쁘게 하고 오냐
그래서 오늘 새벽에 일어나서 청담동에 쇼크가 왔어요
연예인들 다니는 데인가요?
쇼호스트나 아우나운서 분들이 되게 많이 오시네요
아, 예, 그렇군요.
그 저기 진짜 아이돌 있으면 좀 사인도 좀 받아갖고 나 좀 주고 그랬어요.
아, 일단 제가 먼저.
아이고, 저 농담인데 되게 신경 쓰시더라고요.
아니에요. 오늘 하고 싶었어요, 왠지.
아, 옆에 지금 누인부십니다. 지금 너무 아름다우셔서.
아닙니다.
먼저 이제 100만 구독자 달성을 축하드린다는 말씀.
전인구경제연구소가 월요일날 이번 주 월요일날 달성되셔가지고
아니 이상한 게 여기가 잘 나온다니까 이게
카메라가 이게 좀 나쁜가 봐 전인구 카메라 보다
거기는 조명을 이렇게
조명을 이렇게 큰 거를 두 개를 이렇게 해 주시더라고요
전인구씨 단독으로 찍을 때는 잘 몰랐는데
그 같이 찍을 때는 투샷 찍을 때는
확실히 이게 화면이 빨리 잘 맞는 것 같아요. 거기가.
근데 저는 개인적으로 여기가 더 잘 나온다는 느낌이 있거든요.
아니 그 댓글을 거기에는 아마 젊은 층들이 많이 보니까
누나 놔주고 뭐 이런 거 댓글 달고 그래가지고.
그만큼 욕도 많이예요.
아 욕 별로 없구만.
아 예 욕도 많아요.
요새 나 악플 받는 거 전용곡 찍고 난 다음에 올렸잖아요.
녹화 해가지고 다시 올라왔는데 그 악플 얼마나 많은지 모르죠?
저도 만만치하게 많더라구요
뭘 만만치하게 많아
제 채널에도 막 뭐지? 당일날 아이디 가입해가지고
저한테 막 못생겼다고 댓글 남기는 거에요
긁혔어요 저
아니 못생겼다는 걸로 긁힐 거면은
대머리는 얼마나 긁히겠어 그럼?
배부른 소리 하고 있네 진짜
반박 대답을 다뤘어요.
그때 삭제하고 가셨더라고요.
그렇군요.
축하드립니다.
97만 정도에서
우리 연인님이
전인구 경쟁연구소에
참여하셔서
그 이후에 100만 되셔서 축하드리고
뭐 그 저기 뭐죠?
그거 100만 달성
홍역 같은 거 있지 않았나요?
근데 아직 구체화된 게 또 없어가지고
춤추기를 하지 않으셨나요?
저 아마 원하시지 않으실 거예요. 수요 없는 공급이 될 것 같아요.
삐끼끼끼 뭐 이런 거 하기도 안 하셨던가?
아마 이게 별로 안 좋아하실 것 같아서.
이름은 뭐 저기 또 공부하고 가시더라고요.
맞아요. 이름은 또 바꾸신다고 하시더라고요.
그런데 다들 별 생각이 없더만.
하시는 분들이 100만 원에 되게 초연하시더만.
그렇고요. 축하드립니다. 축하드립니다.
들어가겠습니다. 이제 가시죠.
네, 좋아요.
오늘 첫 번째 소식은 린치님 30대고요. 작가님, 연희님 안녕하세요. 추워진 날씨에 건강 잘 챙기시길 바랍니다.
제 고민은 읽기에 관한 내용입니다. 작가님 평소에도 책 많이 읽으시고 기사도 많이 읽으시는데
저는 조금만 어려운 책이나 잘 모르는 분야의 책을 읽으면 집중이 안 되고
읽다가 포기하고 눈으로 책을 읽으면서 딴 생각을 하게 됩니다.
어떻게 하면 조금 더 집중하면서 읽기를 잘 알 수 있을까요?
책 읽기에 대해서 말씀하신 30대시니까 아무래도 요즘 젊은 세대들이 어렸을 때 중고등학생 때 책을 별로 안 보기 때문에
책이 뭐랄까 유튜브나 핸드폰 이런 쪽으로 해서 그런 쪽이 영상에 많이 노출이 되다 보니까
책을 좀 덜 읽고 그러다 보니까 책 읽는 습관 같은 부분들이
잘 자리를 못 잡기 때문에 독해력에 문제가 많다
문해력이 날린다 이런 얘기 많이 하고 하잖아요
아마 좀 그러신 거 아닌가 싶은데
일단 김 교수의 매일 5분 강의라고
집중해서 책 읽는 방법 허브향이라고 쓰신 분이
네이버 블로그에 23년 12월 12일에 올리신 거를
제가 일단 좀 갖고 왔습니다 이제 먼저 보면 첫 번째로 이제 책을 집중해서 읽기 위해서는 이제 예습
크게 보기를 한 3분을 하고 책을 바로 읽기보다 30쪽 정도 쭉쭉 넘겨 보면서 예습을 해야 된다는 거에요
전체적으로 크게 보는 느낌으로 어떤 키워드를 보이는지 3분 정도 넘겨 보면서 예의를 하고 그 다음에 두 번째로 몰이 빠져들기 40분에서
눈운동 독서처럼 문장으로 보기보다는 문단 단위로 대화하듯이 몰입하면서 책을 40분 정도 보고
문단 단위나 큰 단위로 책을 읽고 머리 들고 생각하고 다시 큰 단위로 읽고 아 하고 생각하면서 정해진 양을 읽는다.
그리고 세 번째로 종합해서 빠져나오기에서 1, 2분 해서 몰입 상태에서 빠져나와서 몸과 정신이 편한 상태에서
30쪽 전체에 읽은 것을 1, 2분 정도 상기해준다.
이때는 읽은 것이 뭐였지? 뭐였지? 하기보다 편안한 상태로 생각하면서 종합하는 것이 중요하다.
다시 책을 읽을 때도 이러한 3단계를 거쳐서 리듬감 있게 독서하는 과정이 필요하다.
이 얘기인데 이게 중고등학교 때 공부할 때도 똑같아요.
항상 보면 이제 서울대 가는 애들한테 항상 이제 기자가 질문하잖아요.
그래서 이제 비결이 뭡니까? 물어보면 뭐라고 하죠?
교과서만 봤어요.
그리고 이제 예습 복습을 철저히 하잖아요.
그런 걸 보면 이제 사람도 어떻게 생각하냐면
아 새끼도 굴 아침에 비싼 가입 받아가지고
뭐 솔대가 놓고는 이제 가입 안 받고
무슨 교과서 위주로 공부해 뭐 이렇게 다들 생각하거든요.
실제로 안 그래요. 실제로 그렇다니까.
실제로 이제 예습이 되게 중요한데
학교 다니실 때 예습한 적 있어요?
아 있죠.
손해 학습과 예습을 철저히 했죠.
아닌 같은데.
좀 솔직하지 못한 것 같은데
하긴 했어요
결과는 모르겠고
예습을 하는 게
되게 효과가 좋다고 해요
공부할 때
근데 이제 잘 안 하게 되죠
매일 우리 수업 들어갈 때
내 수업 시간에 내가 뭘 배울지 하는 거를
책을 먼저 한번 쭉 보고
길지는 않습니다 시간이
여기도 나오지만 한 3분 5분
이 정도인데
귀찮아요 그게
아니 내일 가서 학교 수업 가서 들을 텐데 뭘 미리 보고 가 이렇게 되거든요.
그러니까 뭐 저기 뭐죠? 다이어트 하려고 하면 건강 다이어트 하기 위한 습관 같은 게 있잖아요.
가까운 거리는 차를 타지 않고 걷는다든지 계단은 걸어서 올라간다든지 그런 거 지키시죠?
네.
난 안 지키거든요. 그러니까 내가 백불 뚝이잖아요. 그렇죠?
나도 알고 있어. 가까운 거리는 걸어야 되고 계단 많이 오르고 하면 좋다는 거 나도 알아.
한데 귀찮아서 못하는 거잖아요. 같은 거라는 건데. 예습을 하고 그 다음에 예습 먼저 하고 그 다음에 책을 보고
그 다음에 이제 끝나고 난 다음에 이제 대세김질. 내가 무슨 책을 봤지? 어떤 내용이 있었지? 하는 거를 좀 이제 생각해 보는.
이제 그 앞뒤로 짧은 기간. 운동할 때도 보면 이제 운동 들어가기, 본운동 들어가기 전에 워밍업하고 그 다음에 운동하고
끝나고 나서 마무리 수술. 그렇게 하시죠. 그렇게 해야 되는데 그런데 그게 뭐랄까 귀찮기 때문에 귀찮고 번거롭기 때문에 보통은 생략하는 경우들이 많거든요. 생략하는 사람들이 되게 많다는 거고요.
하지만 그거를 지켜야 지킬 거를 지켜야 제대로 실력이 쌓이는 운동도 마찬가지고 책 읽는 거 공부하는 거 다 동일하다는 거고요.
항상 원리는 간단해요 근데 이제 그게 뭐랄까 귀찮지 귀찮고 이제 인간의 본성이 이제 나약하고 괴로우기 때문에 제가 살을 못 빼고 이제 근육을 못 만드는 거하고
마찬가지로 이제 그렇다는 거고요 그래서 이제 그런 부분들 먼저 이제 책을 크게 한번 보시고 그 다음에 내용을 보고 보고 난 다음에 내가 어떤 책을
받는지 어떤 내용을 받지 하고 한번 이제 리마인드 시키는 이 세 과정을 같이 이제 쭉 하시면은
월등하게 좀 좋아지실 거다는 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요. 저 같은 경우도 책을 사면은 맨 처음에 목차를
책 보면은 이제 마음이 사람도 급하고 할 일도 많고 시간도 바쁘고 해서 이제 목차는 대충 건너뛰고 이제
머리말 이런거 대충 다 건너뛰고 이제 저자의 말 앞에 있는거 다 건너뛰고
본문부터 들어가서 보시잖아요 그러시면 안되고
목차를 먼저 보고 그 다음에 이제 뭐 저기 저자의 말 이제 서문 이런게 되게 중요해요
왜냐하면 그 안에 내가 이제 앞으로 어떤 얘기를 하겠다는 거를 이제 다 정성스럽게 씁니다
이제 뭐 제 책에 서문이 있었나 모르겠는데 뭐 하여튼 그렇거든요
그러니까 이제 목차를 보고 이제 전체 이게 어떤 흐름으로 쭉 전개될 거고
그 다음에 어떤 어떤 얘기들이 나올 거다 하는 거를 먼저 이제 머릿속에 넣고
그러니까 큰 그림을 그려놓고 그 다음에 이제 세부적인 상황으로 들어가야지
이 세부적인 상황이 여기 왜 배치되어 있고 다음에는 어떤 얘기가 나오고
이런 것들이 이제 더 잘 이해가 되고 그 맥락이 잘 이해가 되는 거거든요.
제가 이제 아까 그 피터 린치님이신가 그러시더라고요.
맞아요. 30대리.
그래서 피터 린치 갖고 왔습니다.
피터 린치 3부작 중에서 3부작은 이게 되게 뭐랄까
책이 유머러스하고 자기가 경험했던 이런 게 있어갖고
80년대 이분이 70년대 후반에서 90년대 초까지 미국에서 활동하셨기 때문에
지금 현대상하고는 많이 좀 다르지만 옛날 얘기이긴 하지만
그래도 이제 뭐랄까 되게 투자에 도움이 될 만한 교훈 같은 내용들이 많이 있고
그 다음에 무엇보다도 유머러스해서 책이 쉽게 잘 읽혀요
그래서 피트 린치 3부작은 꼭 한번 보시라고 제가 말씀드리고 싶고요
그 첫 번째 책이 바로 원 월스트리트에서 전설로 떠나는 월가의 영웅
이분이 이제 92년인가 그때 너무 피곤해서 펀드메에서 너무 피곤해서 못 사겠다
돈도 많이 벌었고 가정에 충실해서 펀드 매니저 그만두고
그때 바로 쓰신 책이에요
목차를 한번 보시면 목차에 추천 서문이 있고요
밀러니언판 서문이 있고
그 다음에 머리말 아일랜드 여행기 도입 아마추어 투자자가 유리하다
이 부분부터 다 꼼꼼히 보셔야 되는 거고
일부부터 보지 마시고 돈 빨리 벌고 싶어서 일부부터 보지 마시고
목차 이 얘기도 다 한번 보시고
그 다음에 1부에서 1부에는 투자 준비를 1부에서는 얘기하는구나 해서
내용이 1장에서 펀드 매니저가 되다
월스트리트의 똑똑한 바보들 투자인가 도박인가 자기 진단
지금 시장이 좋은지 묻지 말아
펀드 매니저 처음에 하신 얘기하고 그런 얘기들이 있나 보다
1부는 그렇게 준비되어 있구나라고 생각하시고
그 다음에 2부로 가면 종목 성장
2부부터 제대로 돈 버는 얘기가 들어있구나
6장에 10루타 종목을 찾아라 7장에 주식을 샀다 샀어 그런데 어떤 유형인가
8장에 정말 멋진 완벽한 종목들 9장 내가 패하는 주식 10장 이익이 가장 중요하다
11장 2분 연습 12장 사실을 확인하라 13장 유명한 숫자들 14장 스토리를 재확인하라
15장 최종 점검 목록에서 이게 1부에서 폰드매니저가 되고 그런 자기 옛날에 알기 쭉 있고
이제 2부에서 제대로 종목은 어떻게 고르는가 하는 내용이
본 내용이 나오겠구나 하는 거를 내가 좀 생각을 하고
그 다음에 3부에서 장기적 관점에서
이건 종목 얘기고
포트폴리오 16장의 포트폴리오 설계
17장의 매매의 제적 시점
18장의 가장 어리석고 위험한 12가지 생각
19장의 선물 옵션 공매도
20장 전문가 5만 명이 모두 틀릴 수도 있다
아 이거 포트폴리오 설계하고 매매하고 이런 얘기가 여기 있구나
그 다음에 이제 이 결론이 전문가들이 많이 틀린다는 그런 얘기잖아요
그렇게 해서 맺는 말 항상 만반의 준비를 해라 감사해요
그래서 이제 이 스토리를 스토리라이나 이런 식으로
처음에 시작이 이제 자기 옛날 얘기 자기가 경험했던 경험담이고
두 번째가 종목을 찾는 방법 어떤 종목을 사야 되는지
그리고 이제 결론 부분에서 포트폴리오나 그 다음에 좀 디테일한 부분들을 얘기하고
마지막에 이제 만반의 준비를 해라 이런 식으로 이렇게 딱 되는구나 하는 거를 머릿속에 흐려놓고
그 다음에 하나하나씩 보면 이게 이해가 더 잘 된다는 거죠.
그러니까 이렇게 가기 위해서 일부의 이게 뭐랄까 가기 위한 가정에서 하는 서사니까
그러니까 이렇게 책이 구성되어 있구나 하는 거를 생각하고 봐야 된다는 거고요.
그렇게 보시면 이제 월등하게 책이 잘 읽히실 거고 머리에 많이 남으실 거다는 겁니다.
그 다음에 또 중요한 부분이 학위시습이라고 이거는 이제 많이 들어보신 얘기잖아요.
그 논어에 나오는 공자님께서 하신 학위편 제1장에
하기, 시습지, 불력, 역호와
유봉, 자원박내하니, 불력, 낙호와
인, 부지인, 이불원하니, 불력, 분자호와 해서
이제 이게 한자 시간에 배워요
한자 요새 하시나 안 하시나 모르겠네?
저 때까지는 한자 배웠었는데
이거 한자 시간에 배우신 기억나는?
아니요
그러니까 한자 시간에 한 번 되게 초반부에 배웠던 것 같은데
이 얘기
무슨 얘기냐 하면 이 얘기도 좋으니까
배우고 때때로 익히면 기쁘지 않겠는가
유붕, 붕이 먼 곳으로부터 자원방래 먼 곳으로부터 찾아온다면 즐겁지 않겠는가
남이 나를 알아주지 않더라도 서운해하지 않는다면 또한 군자답지 않겠는가 이런 얘기고요
특히 앞에 하기시습 그러니까 학은 뭐냐 하면은 여러분들이 책을 읽는 게 학이에요
그러니까 수업 시간에 선생님이 가르치는 수업을 열심히 듣는 게 학이고요.
배운 다음에 그 다음에 뭘 해야 되냐면 때때로 습을 해야 된다는 겁니다.
자습.
자습. 그렇죠.
배운 거를 내가 스스로 머릿속에 되새기고
그 다음에 문제도 풀어보고 내 걸로 채워야 하는 그 과정이 필요하다는 거예요.
그러니까 선생님의 수업을 들었다. 이게 끝나는 게 아니고
듣고 난 다음에 이걸 내 것으로 만들기 위해서
내가 사과하고 내 가치책 안에 내 생각책 안에 만드는
이 과정이 또 중요하다는 거거든요
그런데 이 부분이 사실은 좀 많이 부족한 거예요
여러분들이 보통 책 같은 거 보면 책 읽고 덮고 끝
이게 아니고 책을 읽고 난 다음에 덮고 난 다음에
그걸 계속해서 머릿속에서 새기면서
그러니까 지금 이제 예를 들어서 이 책 같은 경우에 이 책은 이제 1980년대 미국 시장 얘기니까
지금 현실에서는 맞지 않잖아요 당연히. 그렇죠?
다를 거잖아요.
그렇죠. 20년 정도 됐으니까.
20년 전. 20년이 아니죠. 80년이니까 40년이니까.
40년 전 얘기니까. 그러니까 지금 현실하고는 안 맞단 말입니다.
그런데 이제 이 내용을 지금 현실에서 적용시켜 보면 어떨까.
이 미국 얘기를 한국에 적용시켜 보면 어떨까.
이런 관점으로 접근해야 된다는 거죠.
근데 이제 막연하게 책만 보고 이렇게 해서 파면
대표적으로 피터 린치 잘못 배운 사람들이
여기 보면 타코벨 사고 이런 얘기 나오거든요.
갭 사고 이런 얘기 나오니까
아 그렇구나. 타코벨을 샀으니까 우리는 이제 농심을 산다든지
음식료 주식을 사고
그다음에 갭을 샀으니까 그러면 우리 한숨을 사야겠다.
이제 의류...
식송병살...
그런 걸 사고 하는 식으로 접근하게 되기 쉽다는 거죠.
그거는 내가 정확하게 얘기를 못한 거거든요.
핵심은 그게 아니라는 거죠. 핵심이 그게 아닌데 그걸 캐치를 못하는 이유가 뭐냐 하면 이제 시습을 안 했기 때문에 그렇다는 겁니다.
논어의 가장 첫머리에 나온 문장으로 배우는 자가 학문할 때 가장 힘써야 하는 점이고 덕을 쌓기 위한 핵심이다.
배우고 반복하여 익혀서 온전히 나의 지식으로 만들어야 된다는 거죠. 그렇게 참다운 암이 쌓이면 멀리서 뭐 하여튼 뭐 그런 얘기에 그러니까
수시로 되풀이해서 익혀 숙달들을 켜야 된다는 겁니다. 한 번 읽고 끝이 아니고 좋은 책은 두 번도 읽고 세 번도 읽고 두 번 읽고 세 번 읽을 때 또 달라요.
좋은 영화는 영화도 좋은 영화는 한 번 볼 때 하고 두 번 세 번 볼 때 하고 또 느낌이 다르거든요.
그런 거라.
다음 강태공이 고든 바늘을 썼다는 거잖아요. 낚시할 때. 왜 고든 바늘을 썼을까요?
30년 동안 이제 그 위수, 웨이수의 강에 가서
낮에는 항상 이제 낚시를 했는데
낚시할 때 이게 이렇게 굽어져 있어야지
네, 맞아요. 이렇게 들어올리는
예, 걸리잖아요. 그런데 구워주면 안 걸릴 거 아닙니까?
그러니까 낚시 가서 물고기 한 마리도 안 잡히는
그 이상한 짓을 30년 동안 했다는 거거든요.
왜 깼어요?
기다림의 끝에 더...
그게 왜 그러냐면
이분이 이제 밤에는 책을 읽고요
낮에는 그거를 자기가 자기 머릿속에서
이제 자기 걸로 취하는 시간이에요
그러니까 학은 밤에 하고
밤에 이제 촛불 켜놓고
이제 책을 보면서
고전이나 과거의 경사나 이런 거 다 갖다 놓고
열심히 보고
그 다음에 낮에는
그거를 계속해서 이제 명상을 하는 거죠
아 이게 이런 내용이구나
아 이게 이런 내용인가
이런 거를 막 이제 사색하고 해야 되는데
근데 이제 사색하고 하는데 물고기 잡히면 어떻게 돼요?
아, 흐름이 끊기니까?
끊기니까 흐름이 끊기지 않기로 해서
물고기 잡히지 말라고 그냥 받은 돈을 받은 돈을 했을 거거든요.
그거를 30년 하거든요.
아, 저는 갖다 찍으려고 그랬죠.
그게 보면 이게 이제 이해가 안 되니까
네, 네.
내부 같은 데 보면은
아, 옛날에는 고든반을 써갖고 너 물고기 잡고 그랬다 막 이런 거 있거든
나 무식한 소리라. 진짜 물고기 잡으려고 간 게 아니고요.
이분이 어부하시려고 한 게 아니잖아 강태공이
그 30년 시간 동안 고둔 낚시줄을 이제 낚시를 위수강에 던져 놓고
던져 놓고 그냥 자기가 그날 밤에 전날 밤에 배웠던 거를 습하는
전날 밤에 학했던 거를 그 다음날 낮에 계속해서 습하는 그런 시간이었다는 거죠
그래서 이분이 하다가 앉아서 사모님이, 마누라분이 집을 뛰쳐나갔어요.
고개를 너무 안 잡아가지고요.
너무 공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공공
너무 궁금...
빡쳐서. 결정적으로 뭘 빡쳤냐 하면, 낮에 사모님이 고추를 낮에 말려놓고, 어차피 일 안 한 새끼인 줄 알고 있었으니까,
'나는 큰 뜻을 품기 위해서 공부를 하겠어' 이렇게 해서 했겠죠. 그래서 집안일 하라고 시키고, 탓지 않았는데, 어느 날 사모님이 출타를 하실 때,
이제 마루에 고추를 말려놓고 이제 가셨어요. 가시면서 혹시 비 오면 고추 걷어드리라고 했거든요.
근데 이제 낮에 이제 강생공께서 이제 사색을 향기셔가지고 이제 막 생각을 골똘히 하다 보니까 비 오는 걸 모르는 거예요.
비가 갖고 저기 마루에 말렸던 고추가 이제 비에 젖어갖고 다 개판된 거에요.
그래서 그날도 빡쳐갖고 마누라가 집 나갔다는 거죠.
다시 안 돌아오셨어요.
다시 안 돌아왔죠.
그래서 그게 그 다음에 어떻게 연결되냐면
그래갖고 나중에 강태공이 결국은 주나라 무왕이 스카우트 돼갖고
재상이 된 거잖아요.
재상이 돼서 엄청나게 재산도 벌고 명의도 없고 이렇게 되니까
그때 도망가셨던 마누라 사모님께서 오셨어요.
소식을 듣고 왔어요.
그때 도망갔던 날 다시 좀 받아주면 안 되냐
라고 했을 때 그때 강태공이 물 한 바가지 또 와라 해서 물 한 바가지 또 온 다음에
그걸 이제 물을 바닥에 쏟아버리고 난 다음에
이 쏟은 물을 당신이 다시 바가지에 다시 담으면
그러면 내가 너를 받아주겠다
그게 이제 바로
주워낼 수 없다
바닥에 쏟은 물은 주워낼 수 없다는 얘기가 그때 나온 거잖아요
도망가갖고
그런데 도망갈만 하지 않나. 그렇죠. 계속 기다려 줬는데 그 고추 하나 못했어. 고추는 빡치지. 그랬다는 거고요.
그러니까 이제 하기, 시습이 그런 거라는 거죠. 그러니까 그런 식으로 이제 좀 접근하시면은 훨씬 좀 이제 잘
독서를 이제 하시고 독서하신 부분이 좀 머리에 더 남을 수 있지 않겠나 싶고요. 그러니까 예습하고 읽고 그 다음에 복습하셔야
전체를 한번, 목차를 한번 큰 택을 한번 보고
그 다음에 책을 읽고
그 다음에 책 읽고 난 다음에 그게 끝이 아니고
계속해서 머리에 대세김질을 하시면서
이제 이거를 내 걸로 취하를 해야 책 읽은 보람이 있지
그냥 책만 한번 쭉 읽고 넘어가면은
한국의 같이 투자자들처럼
피터 린치가 이제 타코벨 샀으니까
나는 이제 피자 살 거야
갭 샀으니까 나는 이제 신성통사 살 거야
이런 식으로 한다는 거죠
그렇게 돼서는 안 된다는 거죠
그래서 가끔가다 우리 Q&A에도 책 읽어선 알겠는데
이제 모르겠어요 하시는 분이시잖아요.
습이 부족해서.
제가 강의하는 것도 열심히 듣고 들을 때는 알겠는데
지난번에 까먹지 않나요?
습이 부족해서 그런 겁니다.
밸류에이션 그렇게 하는구나.
끝이 아니고 밸류에이션 내 손을 해봐야 된다니까요.
계산기 뚜들려 봐야 된다니까요.
그런 말씀을 드리겠습니다.
다음.
이어서 두 번째는 불공만님.
이번에 11월 1일부터 적용되는 공매도 제도에 대한 질문입니다.
한국예탁원에 통화해보니까 24년 11월 1일 이전에 대차된 공매도권은
이번 공매도 제도에 적용받지 않는다고 합니다.
예탁원의 말대로라면 24년 11월 1일 이전에 다시 대차상환 연장을 할 수 있다는 거고
연장 후에는 11월 1일이 지나가기 때문에
그때부터는 재차 연장 시 법 적용을 받아서
90일 단위로 재연장이 가능하고 1년 안에 갚으면 된다는 것으로 해석이 되는데요.
그래서 결국 공매를 치는 자들의 경우에는 상황에 따라서 10월 30일쯤 대차 연장을 해버리면 11월 1일 법 적용을 받지 않고 넘어가고 그 후부터는 법 적용대로 다시 1년의 기간을 이용해 먹을 수 있다는 걸로 해석됩니다.
결국 무기한 공매는 막았지만 24년 11월 1일 이전에 쳐놓은 공매를 다 막고 제도 안에 두려면 25년 11월 1일은 되어야 된다는 게 됩니다.
앞으로 1년은 더 가는 거죠. 한국예탁원의 담당자 말대로라면요.
저의 이 해석이 맞는 걸까요? 라고 남겨주셨습니다.
대체로 맞는 것 같아요. 대체로 맞는 것 같아요.
그런데 이제 좀 디테일을 좀 말씀드리면
불공마님이 박공이산에서 중요한 일을 하시는 분을 알고 있고
후학님이 지금 여기, 후학님이 유튜브 커뮤니티에 올리신 글이 있는데
후학님이 아마 그때 박공이산 만드셨던 분 같고 하여튼 그래요.
후학님, 나는양파다님이 공매도 대차 상황에 대해서 올려주신 글이 있습니다.
제가 갖고 왔고요.
수차례 말씀드렸듯 공매도 상한 기준의 적용은 11월 1일입니다.
여러분들이 이 점에 대하여 쇼크스키즈나 쇼커버링에 대한 기대로 잘못 인식하고 계십니다.
11월 1일 시행하는 점은 불변합니다.
이에 공매도는 10월 22일경 일제히 연장을 했습니다.
보통 90일이지만 법 규준 시행 이전이라 얼마 기간을 산정했는지 알 수 없지만
금융위 발표 후라는 점을 들어서 90일로 보며 그 이상일 경우 엄벌해야 합니다.
증권사에 직접 전화하셔서 문의하시고 그 답변을 제게 보내주신 여러분 또한 감사의 말씀드립니다.
그러나 그들이 올바로 답변했는지는 별개의 문제입니다.
연장에 관하여 총 12개월을 초과할 수 없다라는 규정은 최초 발생일을 기준으로 합니다.
대차 또한 계약입니다.
계약법, 민법에 준용됩니다.
이렇게 말씀하셨는데 일단 내용을 한번, 범 내용을 한번 보시죠.
금융투자회사의 증권 대차 및 공매도 업무 처리 모범 규준이라는 게 있어요.
이 규준에 따라서 처리를 하는 거니까요.
이 기준에 보면 제5장 대차중계기관의 대차중계 업무에서 제17쪽 상환기관
첫 번째로 회사가 대차거래 중계를 하는 경우 상환기관은
디어자와 차입자 간 상호 합의하여 정하되
차입 공매도 목적의 상장증권 대차거래의 경우에는 상환기관을 90일 이내로 하여야 한다.
다만 상환기관의 말일이 토요일 또는 공휴일에 해당하는 때는
그 이기를 상환기관에 만료를 한다.
그러니까 이제 대차거래, 차익공매도 목적의 상장증권 대차거래의 경우에
상한기간은 90일이라는 겁니다. 90일로 바뀐 거고요.
두 번째, 차익공매도를 목적으로 하는 상장증권의 대차거래의 전체 상한기간은
90일 이내로 3회 연장을 포함하여 총 12개월을 추가해서는 안 된다.
이게 이제 공매도 관련해서 저희가 적극적으로 투쟁하고 해서
결국 이제 얻은의 성과가 되는 거고요.
다만 해당 증권의 매매거래정지, 상장폐지, 계좌 대체 제한 등 상환이 어려운 경우에는 10여 개월을 초과할 수 없다.
그 다음에 이제 부칙을 보면 부칙이 이 모범기준은 11월 1일부터 시행된다.
그래서 11월 1일부터는 이 기준을 적용을 받는 거고요.
문제는 뭐냐면 헷갈리는 부분은 이거죠.
그러니까 이제 기존에 대차계약이 있을 거잖아요.
그러니까 이제 공매도를 쳤으면 공매도를 칠 때 공매도 계약을 맺는 게 아니고 대차계약을 맺는 거예요.
그러니까 주식을 빌리는 계약을 맺고 맺은 걸 갖고 국무를 들으시는 거예요.
그 대차 계약이 기준에는 무기한, 만기가 되면 연장하고 연장하고 연장하고 이런 식이었는데
이제 앞으로는 다시 연장을 하더라도 3개월 안에는 갚아야 되는 상황이 되니까
그래서 대차 거래가 계약을 해놓은 게 11월 1일 이후에 딱 넘어오면
그 다음에 넘어온 거는 그 시점부터는 3개월밖에 해당이 안 되니까 갚아야 되겠죠.
그런 얘기고요. 그런데 이제 다만 거기에 있던 대차하고 있던 거를 그 이전에
그러니까 10월달에 그 대차해서 갖고 있었던 물량을 다 환매를 하고
환매수를 하고 그 다음에 그 동일한 금액을 다시 신규로
이제 그 뭐랄까 대차를 해서 고무도를 쳤다.
그러면 당연히 1년이 정리 되겠죠.
다 정리하고 다시 신규로 대차가 맺으면
그게 아니고 기존 주식을 쭉 갖고 있다가
대차계약을 쭉 갖고 있다가
갖고 있는 대차계약이 당연히 11월 1일로 넘어가면
여기에 따라서 상장증권 대차거래의 경우에는
상한 기간을 90일 이내로 하여야 한다는 적용을 당연히 받는 거겠죠.
그러니까 90일이 맞는 거고요.
그거를 벗어나기 위해서는 그 이전에 한번 상한하고
계약을 다시 맺었어야지 1년이 되겠죠.
그거는 공매도 포지션을 갖고 있는 기관들 입장에서 어떻게 정리했는가에 따라서 다른 얘기가 되겠죠
다 갖고 다시 1년을, 지금부터 1년 차에서 1년 친 애들도 있을 거고
기존에 쭉 갖고 있던 물량을 갖고 간 쪽 입장에서는 11월 1일부터는 연장을 해서
11월 1일부터는 3개월 안에 갚아야 되는 거니까
그러면 11월 1일이니까 이제 보면은 11월, 12월, 1월 대략 내년 1월 정도에는 이제 다 갚아야 되는 사항들이 도래하겠죠.
그러니까 케이스 바이 케이스로 다를 거고요. 어떤 식으로 이제 걔네들이 움직였는가에 따라서 다를 텐데
이제 그런 부분들을 다 밝혀주면 그러면 이제 거기에 맞춰서 이제 쇼트 스키즈를 유발시키기 위해서
개인들이 똘똘 뭉쳐서 이제 우쌰우쌰 할 수 있겠죠. 하면 안 되겠죠.
예. 그 계단 한 통 속이니까.
그래서 이제 그런 거 관련된 세부적인 이제 이 데이터나 디테일 같은 거는 절대 알려주지 않고 비밀로 좀 하고 있다는 거죠.
그런 겁니다.
아, 알려지면은 또 개인들이 방금 말씀하셨죠?
네. 우쌰우쌰할 수 있으니까.
우쌰우쌰해서 이제 작년에 터져가지고 이제 1조 8척 날아가고 이제 한 300명의 펀드매니저가 옷을 벗었기 때문에
이제 그런 일들이 다시 재현되지 않기 위해서는 이런 일들은 이제 비밀리에 암암리에 이제 꼭꼭 숨기면서 해야 된다는 거죠.
지금 그런 거고요. 중요한 거는 근데 중요한 거는 뭐 1개월이면 그러니까 내년 1년이든 아니면 이제 내년 11월에 이제 상한 기한이 돌이하든 상한해야 되든 아니면 내년 1월에 상한을 해야 되든 그게 중요한 게 안 된다는 겁니다.
무엇이 중한데 무엇이 중하냐고 무엇이 무엇이 중한지도 모르면서 해서 이제 곡성에 나온.
왜 그러냐면 만약에 이천전지가 앞으로 계속해서 전망이 안 좋고 나쁘고 이럴 것 같으면
얘들이 상환해서 주가가 올라올 때 아 주가 올라왔네 이제 이 주식은 이 가격에 있을 게 아닌데 해서
신규로 또 때리면 되잖아요. 신규로 공매도가 얼마든지 나올 수가 있고
그거는 거기서 또 1년이 되는 거니까. 그렇죠? 그러니까 그게 중요한 게 아니라는 겁니다. 사실은 실질적으로.
이게 이제 자꾸 그거를 이제 자꾸 체크하시고 이제 그거 갖고 갑론을박이 있는 이유는 이제 이 시점에 주가가 올라가니까 그러면 내 주식이 내년 1월까지만 버티면 올라갈 테니까 그때까지는 좀 버텨보자 이런 식으로 이제 생각하시는 이제 그런 마음 때문에 그런 거잖아요.
그런데 중요한 건 그건 아니거든요.
다음 한번 보시면 2차 전지 주가가 질이 멸렬해진 이유가
여기 이제 오른쪽에 위쪽에 뉴스원에 나왔던 기사 이게 작년 11월 9일에 있었던 겁니다.
매국노냐 여의도 한복판서에서 애널리스트의 폭언, 돈언문 해갖고
이것 때문에 그런 거예요.
이게 이제 그 지금 저기 박지모 옛날에 박지모 카페 지금은 이제 금융개혁당 카페로 바뀐
그 사람들이 이제 시위하고 있었는데 그 옆에 지나가는 김효수한테 이제 연구원한테 이제 막 가방을 붙잡고 해갖고 막 난리난리나고 막 그랬었잖아요.
이게 결국은 뭐냐면은 그때 이제 작년에 여의도에서 모였던 이제 지금 현재 금융개혁당
과거에 저자을 지키는 모임에 참석했었던 많은 분들이 생각이
공매도 제도 개혁을 공매도 제도 개혁하는 목적이
금융시장을 선진화하고 그래서 대한민국을 발전시키고
이런 목적이 있었던 게 아니고 그것보다는 내 주식 올랐습니다
그런 마음을 갖고 있었기 때문에 이런 일들이 생긴다고
아니 네가 왜 내 주식이 안 좋게 얘기해가지고 주가 떨어뜨리고 이 새끼야 쌍놈이 새끼야 이런 식으로 이제 마음을 먹으니까
이때도 이제 이런 일들이 있었던 거고 이게 안 좋게 비춰져갖고
그 다음에 이게 이제 금감원에서 밑에 유튜브 한 마리에 우르르 애들도 분석 안 믿어요 해서 이제 막 금융 감독을 해서 이대로 애 새끼들 두면 안 되겠다
이 새끼들을 이제 저자을 지키는 모임이니까 저자 저 새끼부터 조져야 되겠다
해갖고 우리 집에 압수색 들어온 거예요. 피해는 내가 입었다고.
이후에 박지모는 뿔뿔이 흩어지고 나만 지금 출국금지되어 있는 상태잖아요.
당신들은 다 사라지고 중간에 파여고 딴 데로 옮겨가고 그랬던 거고.
그러니까.
왜 화살이 이렇게 되어있는 거야.
하여튼 내가 맞았어. 당신들 그래갖고.
공매도 제도를 개선하려는 목적이 대한민국을 발전시켜야 된다
이게 공정한 일이다 이게 정의 논의이다 이런 생각을 갖고 처음부터 시작했던 게 아니고
내 주식을 올리려고 하는 거 사실만 왕창 갖고 있으니까
그러니까 될 일이 안 된단 말입니다
그렇지 않나요? 지금 물어보시면 동일한 거죠
그러니까 하여튼 이제 이게 과거에는 무기한으로 공매도를 막 쳐갖고
이게 이제 부당하게 특권을 상품펀드나 이런 쪽의 기관들이
외국인들이 갖고 있었던 이런 부분들이 사라진 거잖아요
사라져서 이제 공정하게 좀 경쟁할 수 있는 그런 이제 토대가 마련된 거잖아요
그걸로 박수치고 이제 만족하고 하면 될 일이지
그거를 자꾸 3개월 있다가 갚아야 되냐 1년 있다가 갚아야 되냐 하는 걸 갖고
왈부왈부하는 자체가
그러면 내가 이제 에코 프로그램 갖고 있는 거
마음고생하는 거 3개월 있으면 마음고생 안 해도 되겠네
1년이나 지나야지 그 마음고생에서 벗어나겠네
이런 식으로 자꾸 생각하니까
그게 지금 궁금한 거 아닙니까
그 얘기를 들으면 마음이 그때까지만 버티면 된다
그렇죠
이런 마음을 버려야 된다는 겁니다
그렇지 않나요?
금투세도 그렇고요
상법 개정도 동일해요
금투세를 폐지하는 목적이 내 주가 올리려고 한 게 아니에요
금투세를 폐지를 해서 나라 경제를 살리고
한국 증시도 활성화시키고 나라 경제도 살리고
그런 것 때문에 내가 앞장서서 싸우고 그런 거지
금투세 폐지되면 주가 올라갈까 봐 그렇게 했던 적은 단 한 번도 없습니다
창법 개정도 동일한 거예요
마음을 고쳐야 된다니까요
그렇게 해서 올바르게 해서 나라가 좋아지고
그렇게 돼서 그 결과로 해서 내 주식이 올라가면
그거 좋죠
내 주식 올리는 게 우선 목적이 돼서는 안 된다는 겁니다
진짜 중요한 것은 따로 있다는 겁니다
뭐냐? 투자는 하나의 태도 하나의 믿음입니다
내가 틀릴 수도 있다는 태도 장기적으로 시장이 옳다는 믿음입니다
지금 장기적으로는 분명히 2차 전쟁에 올라야 된다는 믿음을 저도 갖고 있고
갖고 계시겠죠. 거기서 들고 계시겠죠.
그런데 그 믿음이 자꾸 흔들리는 거잖아요.
그래서 쇼트스키즈 등 이런 것들은 수급 요인이니까
수급 요인은 상대적으로 덜 중요한 거예요.
내가 이제 2차전지 사람의 성장 가능성
그다음에 성장하게 돼서 거기서 우리 한국 2차전지 대표 주식들이
거기서 큰 성과를 나타낼 거라는
그 믿음이 있으면 3개월 있다가 쇼트스키즈 공매도가 갚아지든
1년 이따 갚아지는 게 뭐 중요합니까
심지어는 3개월 뒤에 이게 초시켜 갚아야 되는 사항이 되더라도
그때 당시에 이제 뭐랄까 2차전지가 더 나쁘고 이런 형태가 되면
개들이 갚는 만큼 신규를 또 칠 수 있어요
신규를 쳐갖고 1년 안에 충분히 이거 더 떨어지겠다 생각하면
쇼스키 사는 데 충분히 더 들어오겠지
그러니까 이런 수급은 단기적인 거고
단기적인 겁니다
투자의 관점에서는 중요하지 않고요
투자의 관점에서는 이거는 중요하죠
그러니까 투기의 관점에서 예를 들어갖고 이제 그 쇼트 스키즈 들어올 때 이제 포트폴리오 좀 조정해 현금 비중 좀 내가 늘려놔야겠다.
지금 이제 너무 주식에 많이 있어갖고 이제 뭐 그런 생각을 갖고 있으면은 뭐 그거는 좀 참고할 만하죠.
그래서 이제 현금 비중을 한 내년 1월 달에 쇼트 커버링이 쭉 들어올 때 그때 좀 줄여야 되겠다.
그런 거 생각할 때는 일정 부분 생각할 수 있어도
투자의 관점에서 내가 3년 이상 쭉 들고 와서
이 회사하고 같이 동방 선정하고 과시를 내가 같이 누리겠다는 관점에서 봤을 때는
이게 3개월 뒤에 갚아야 되든 1년에 갚아야 되든 그게 중요한 건 아니에요.
단기 이벤트 정도.
그렇습니다. 그렇게 접근하셔야 되고요.
다시 한 번 강조해서 하늘이 기륜과 흉운을 섞어 넣으면 꺾이지 않은 마음을 유지하는 정한 사람들이 결국은 이기게 만들어 놓은 것이다.
흉운이 없다면 나태하고 약삭받은 사람들이 이길 것이고 기륜이란 정함이 이기는 거라는 겁니다.
이 세상에 기륜이 존재하는 이유는 정한 사람이 이기도록 하기 위합니다.
이 세상에서 흉운이 존재하지 않는다면 나태하고 방만하여 약삭받은 사람들이 기륜을 모두 차지할 것이기 때문에
하늘은 흉운을 섞어놓았다.
그럼으로 흉운에도 꺾이지 않는 마음을 굳게 지키는 사람이 이기도록 만들어 놓았다는 것이다.
이게 주에게 나온 얘기고요.
그러니까 이 사람들이 이때 시일하는 사람들이 정한 사람이었냐 정한 사람이지 않느냐 하는 거를
지금 구분하는 일이 지금 현재 2000이 주가 떨어지고
트럼프 리스크에서 주가 폭락하는 과정이 정한 마음을 갖고 있는 사람들한테만 돈을 벌어주기 위해서
지금 일어나고 있는 일이라는 겁니다.
그러니까 동일한 거예요.
지금 이제 내년 1월 달에 갚아야 되냐
내년 11월까지까지 끌고 가도 되냐 하는 걸 갖고
궁금해하고 갚는 을박을 하는 것은
동일한 생각이 듭니다.
그건 중요한 게 아니에요.
정하다는 것은 어려운 상황에서도 꺾이지 않고
처음에 품었던 마음을 얼곧게 지킨다는 의미입니다.
지금 어려우셔서 어려운 것을 빨리 탈피하고 싶은데
이왕이면은 11월보다는 1월달에 탈피했으면 좋겠다는 마음을 자꾸 드니까 궁금해 하시는 거잖아요
궁금해 하실 필요가 없어요
그러니까 그거를 크게 중요하게 궁금해 하실 필요는 없다는 얘기입니다
꺾이지 않는 마음이 중요하고 하늘의 계시를 대하는 사람의 마음 자세가 곧다 지조가 곧다
마음이 곧바로다는 뜻을 나타내는 한자로 나타난 게 정이라는 단어의 뜻이고요
정한 마음을 가지시는 부분이 중요하고요
아까 말씀드렸던 대로 미리 상환을 하고 다시 했던 기간들 같은 경우는 1년일 거고
아니고 그냥 쭉 들고 왔으면 내년 1월로 저는 그렇게 판단하고 있는데
제 판단이 틀릴 수도 있어요
그건 중요하지는 않아요
그런 말씀을 좀 드리고 싶습니다
네, 좀 비밀이기도 하고요
개들은 숨기고 싶어 하니까
숨기고 싶어 하는 걸 억지로 좀 알려고 할 필요는 없고요
그 다음에 이거 연결해서. 이게 24년 6월 30일에 나온 기사예요. 에코프로비엠이 헝가리 공장의 건설에 속도를 내고 있다. 정책 자금이 1조 2천억을 확보를 해서 이동해서 지금 열심히 투자하고 있다는 거고요.
연 10만 8천 톤 규모의 양극재 생산기지를 지금 건설 중인데 여기에 이제 12억 8천만 달러 대략 한 1조 5천억 정도가 들어가는데
1조 2천억을 이제 정책 자금을 받았다는 거죠. 그러니까 이제 이게 속도가 당연히 나겠죠.
25년 상반기 내 양산을 시작할 2년이고 이게 지금 에코프로비엠이 22년이니까 23년 기준에서 이제 양극재 생산 캠퍼가 대략 한 23만 톤 이렇게 되니까
10만 8천 톤이 새로 들어오면 엄청 큰 게 들어오죠. 절반 정도가 새로 들어오는 거예요.
그 다음에 이제 17개 전략 원자재의 역내 채굴 목표치를 설정한 유럽 핵심 원자재법.
이제 IRA법이 있고 CRMA법이 있는데 유럽은 CRMA법입니다.
거기에 핵심 원자재를 유럽 내에서 만들어야 되는 상황이 지금 도래했기 때문에
그 하나가 양극재예요. 그런데 양극재 관련해서 지금 유럽에 공장이 있는 애가 여기밖에 없단 말입니다.
지금 한국에서는 이게 처음이라고. 유리하네요. 유리하죠.
유럽 에코 프로비엠 양극재에 대한 유럽 내 수요가 늘어날 것을 기대하고 있다. 당연히 이렇게 되겠죠.
여기에 지금 최근에 무슨 일이 있었냐. 유럽 최대 배터리 제조사 노스볼트가 파산이기 때문이라는 겁니다.
더 기회를 찾을 수 있겠군요. 그렇죠. 노스볼트 쪽으로 해서 배터리를 받아서 쓴 애들은 아마 여기 양극재가 유럽의 양극재 회사인 유미코아나 이런 걸 쓰려고 했을 겁니다.
노트볼트 쪽하고 같이 해서 캐나다에 유미쿠아가 캐나다에 양극재 공장 짓고 벤츠하고 같이 폭스바겐하고 같이 진출하려고 하는 그런 계획도 있고 그랬었거든요.
그런데 그런 것들이 다 지금 물 건너가는 거예요.
그럼 이쪽으로 돌리는 거예요?
예. 그럼 올 수밖에 없죠. 지금 당첨 대안이 없으니까.
유럽에 양극재 법인이 있는 게 이게 처음이에요. 이게 밖에 없다니까.
유미코아는 노스볼트와 같이 연결돼서 유미코아가 올해 상반기 한 2조 원 넘게 적자 받거든요.
여기하고 같이 연결되는 회사니까 힘들 거잖아요.
여기에는 한국에 노스볼트 장비 넣으려고 했던 SFA와 CIS 이런 얘기만 나오지만
실질적으로 여기 가장 큰 타격을 볼 회사는 유미코아랄 겁니다. 양극재.
걔도 같이 따라 망할 가능성이 많아요.
그러면 양극재에서 구하겠습니까? 여기잖아.
이게 10만 8천 톤에서
끝나는 게 아니고
추가적으로 아까 계획했었던 거
노스볼트와 폭스방인
원래 노스볼트가 폭스방인지 아이사니까
폭스방인이 노스볼트로부터
이제 조달받으려 했던 것들을
돌릴 거잖아요
여기 들어오겠지
이런 부분이 중요한 거잖아요
그렇죠?
언제 공매도 상환도
이거 안 중요해요
이게 중요하다니까
걔들 언제 갚아야 이거 안 중요해
이게 중요하다니까요
팩트가 여기 있네요
그렇죠. 그렇게 좀 생각을 좀 바꾸시기를 좀 부탁드리겠습니다.
이어서 50대 나왕님.
SMR 산업에 대해서 궁금하다고 남겨주셨고
또 알고리즘 매매가 주가에는 어떤 영향을 미치는지 알고 싶습니다.
먼저 SMR부터 잠깐 설명드리면
이게 굳이 2000년이 주로 많이 투자하고 하시는 분들이니까
SMR 투자는 별로 안 하실 테니까
그래서 이분의 개인적인 궁금증 이런 걸 백색할 수 있을 텐데
이거를 같이 좀 알아두시는 게 좋은 게
이게 이제 결국에는 2차 전지 산업 이런 거하고 좀 연결되는 부분이 있어서 그렇습니다.
그래서 제가 설명을 좀 자세하게 드릴 거고요.
삼정 KPMG라고 이게 회귀법인이에요.
여기서 SMR 시장이 2040년까지 3천억 달러 규모 성장이 전망된다.
3천억이면 되게 큰 겁니다.
지금 현율로 보면 대략 400조 원 정도가 되는 거니까
되게 큰 시장이 되는 거예요
대개 이제 크게 2040년이면 사실 지금부터 보면 15년 뒤니까
보통 이렇게 된 거는 좀 부풀려져 있는 숫자이긴 하고요
그렇긴 한데 전망이 되게 밝다라고 보는 거고
2030년에 상용화 시 기대되는 SMR에 다양한 활용도에서
지금 보면 상용화 시기가 2030년이에요
그러니까 지금으로부터 5년이 남은 거죠
아직 이게 되게 구체화돼서 시장에서 막 이렇게 시장이 형성되고
막 팔리고 이런 시장은 사실 아니고요
앞으로가 기대된다는
SMR이라고 하는 거는 이제 뭐 특별한 건 아니고
원자력 발전소를 짓는데 조금 적게 짓자
소형으로 짓자
그런 얘기고
왜 SMR일까?
부품 수출 유리하고
작으니까 당연히 건설 공기가 짧겠죠
그 다음에 큰 것보다는 작은 게 사고가 나도 사고가 날 확률도 적고
그 다음에 피해 범위가, 피해 규모가 좀 줄어들겠죠.
그런 거. 그 다음에 분산 전환이 적합하고 민간 주도 사업이 가능하다.
그러니까 큰 돈이 들어가면 나라 재정이나 이런 것들 같이 해서
이번에 우리 원조 수출할 때도 수출이 은행에서 차관 주고 그렇게 하잖아요.
그런 거 필요 없이 할 수 있으니까 그런 장점. 이게 발전, 그 다음에 수도 생산, 지역난방, 공정열, 담수 생산, 핵추진 노켓, 핵추진 우주선, 위성우주기지 등등 해서
다양하게 많이 사용될 수 있는 여지가 있다. 그런 거고요. 왜 지금 원자력이 다시 나오고 있냐면 결국은 이것 때문이에요.
9월 3일 날 매일경제에 홍의진 기자, 이진환 기자가 쓰신 기사인데 신재생만으로는 탈탄소에 한계가 있다는 겁니다.
그러니까 탈탄소는 지금 글로벌하게 약속된 트렌드예요.
지금 트럼프가 당선되면 1기 트럼프 때 그때 파리기후협약에서 탈퇴했었잖아요.
바이든이 되고 나서 첫날 한 게 다시 재가입한 거예요.
지금 2기 되면 재탈퇴하지 않겠냐라고 많은 분들이 생각하시는데
지금 트럼프가 사실 그 얘기 안 하고 있어요.
인기 첫날 시리즈를 트럼프가 총 61개를 얘기했거든요.
그 61개 중에서 이제 하나가 EV mandate is gone 해서 이제 고객이 되게 많이 알려져서
그게 이제 또 뭐랄까 이제 또 왜곡돼서 이제 전기차 보조금을 취임 첫날 폐지하겠다
이런 이제 오버 막 있어가지고 이제 우리가 싸워가지고 그 오버 바로잡고 그랬었는데
근데 그게 61개 시리즈 중에 하나였어요.
근데 61개 중에서 나머지 60개는 대한민국 오늘에서 단 하나도 한 명도 제대로 보도한 적이 없고
61개 중에서 그 하나만 그것도 왜곡해서 가장 확대해서 보도된 거예요.
그러니까 의도 자체가 있는 보도잖아요.
그러니까 61개 중에서 대표적인 게 해양풍력 못하게 하겠다.
그것도 있었고. 그런데 그런 건 보도 안 되잖아요.
그거 보도 됐으면 그때 CSB인도 주가 작사했을 때인데
그런데 기관들은 CSB인도 많이 갖고 있으니까 그런 건 보도 별로 안 된단 말입니다.
그런 식이거든요. 우리나라가 61개 중에서
진짜 할 것 같은 건 취임 첫날 되면 불법 이민자들 추방하겠다.
그런 건 할 것 같아.
그다음에 취임 첫날에 트럼프 기소했던 특검이 있거든요.
특별검사, 특별검사 해고 가겠다.
그런 건 할 것 같아요.
그다음에 자기 혐의나 이런 거 있거든요.
미국 대통령은 사명권이 있는데 우리나라도 있잖아요.
미국 대통령은 본인에 대한 사명권도 있어요.
그래서 본인이 걸려있는 재나 이런 거 관련해서 아마 특별사명이 할 것 같은데
그런 건 할 것 같아요.
그렇죠. 일단 자기한테 유리한 것들은 빨리
자기한테 유리한 거
잡음날 수 있는 것들은 있다
원안이 있는 거 이런 거 할 것 같은데
하여튼 뭐 그런데
어쨌든 간에 그렇다고 하던
그러니까 그런 육십한 게 얘기한 것 중에서
지금 적어도 제가 알고 있기로는
파리기후협약 탈퇴하겠다는 얘기는 한 적이 없어요
그럼 쪼간다는 거죠
트럼프도 고치기가 좀 어렵다는 거를
지금은 좀 인식을 하고 있는 것 같고요
UN 차원에서 모든 나라들이 거기다 협약하고 그 협약에 따라서 목표치가 있고
탈탄소 목표치를 모든 정부에서 발표를 하고 스케줄을 지켜야 되는 그런 의무들이 다
우리도 마찬가지예요. 우리도 거기다 계속 해당이 되고 있거든요.
그래서 탈탄소를 없애는데 그러면 방법이 일단 신재생에너지, 태양광 풍력을 먼저 생각했었는데
태양광 풍력이 계속해서 하기에는 여러 가지 문제점들, 간헐적이라든지
그 다음에 효율이라든지 이런 부근에서 이제 막 뒤쳐지고 있기 때문에
우리가 탈탄소 하기 위해서는 태양광 폭력만 갖고는 부족하겠다
원자력을 이제 과도기적이라도 좀 써야 되지 않냐 하는 얘기들이
최근에 부각되면서 이제 원전이 지금 다시 곽강받고 있는 거예요
그런 차원으로 지금 가고 있는 거거든요
그래서 글로벌 전력 수요 증가가 21년에 2만 5천 테라와트인데
이게 2050년이 되면 5만 4천 테라와트 씨로 2배는 증가할 거라는 겁니다.
그런데 지금처럼 기존에 석탄이나 석유나 가스나 이런 걸로 하게 되면
이게 탄소를 줄일 길이 없는 거잖아요.
그래서 늘어나는 전력을 못 쓰게 할 수 없으니까
전력 늘어나는 부분은 어떻게 할 수 없으니까
그 부분은 하되 신규로 발생하는 발전소 같은 것들을
태양광이나 폭력 쪽으로 처음에 하려고 했었는데
그걸로 부족하니까 원자력을 주요한 대안으로
지금 이제 2050년까지라도 좀 허용을 해줘야 되지 않냐 하는 얘기들이
지난 몇 년 동안 있었고 그게 이제 점차적으로 대세로 자리를 잡아가고 있는 그런 상황이라는 겁니다.
발전 원별 탄소 배출량을 보면 태양강 같은 경우도 탄소가 전혀 배출되지 않는 건 아니고요.
그러니까 적게 배출된다는 거죠. 상대적으로.
그런데 이제 태양광이 탄소 배출하는 양이 원자력의 5배가 넘어요.
이것도 이제 석유나 석탄에 비해서는 엄청나게 적은 건데
이렇게 비교하니까 또
원자력의 5배가 된다는 겁니다.
그다음에 이제 2030년 탄소중립 목표가 지금 7억 톤에서
7억 2760만 톤에서 2018년에 12년 지나서 2030년에는
4억 3660만 톤으로 이제 대략 한 40% 줄어드는 걸로
이게 목표치만
있는 게 아니고요. 선언적인
목표가 아니고요. 이게 강제가
돼 있는 겁니다. 무조건 해야 되는 거예요.
이 스케줄에
따라서 각 정부에다가
너네는 얼마만큼 줄여
결과 보고해. 해갖고
지금 강제로 진행되고 있는 거네요.
거기에는 미국도 예외가 아니에요.
현재는 트럼프가
바꿀지는 모르겠지만. 그래서
처음에 얘기 나왔었던 2014년에는
이거 관련해서
RE100이라고 들어보셨을 겁니다.
대선할 때도 물어봐서 윤석열이 아리백이 뭐야? 이래서 욕먹었던 바로 그 모습이고요.
이 아리백이 2050년까지 기업 전력 수요 100%를 재생에너지로 하자.
이 재생에너지에는 태양광, 북력, 수력, 지열, 바이오메스 등등이 있었고요.
여기에는 원자력이 없었다는 겁니다.
그리고 아리백을 처음에 제시하고 강력하게 밀어붙였던 데는 비영리기구인 더클라이밋 그룹이라는 이런 데고요.
반면에 최근에 얘기가 다시 나오고 있는 이거는 너무 이상적이다 해서
카페, 카페라고도 하고 CFE 해서 2023년에 변경이 된 거고요.
그러니까 2년 전입니다.
무탄소 에너지 이용을 확대하겠다 하면서 신재생에다가 플러스 원재를 그린 거예요.
그다음에 수소암모니아 같은 부수적으로.
그래서 CFE 연합이라는 데서 지금 주관을 하고 있고
이거는 궁극적 기관입니다.
이거하고는 달라요.
아리백은 그냥 민간 기구에서 선언적인 의미로 얘기를 하고
아리백 가입하는 데는 우리가 표창장을 주겠다.
우리가 칭찬해 주겠다.
그래서 칭찬받고 싶어서 애플이나 이런 데서 우리 아리백 갔대.
이렇게 된 거고요.
예, 쓰지 뭐 이런 느낌.
그런 강제성이 없는 거고요.
이거는 얘기가 좀 달라요.
강제성이 있는 거라는 겁니다.
그래서 여기에 원죄는 포함이 되다 보니까 중요해지게 된 거고요.
그러면서 최근에 원전을 다시 건설하는 이런 붐이 생긴 거죠.
2014년이면 이때가 90만 원전 사고 났던 때가 이 무료가 아닌가 싶네요.
2011년?
그러니까 직후니까 여기는 원전이 맞은 거예요.
위험하다는 것.
전 세계 화두인 온실가스 감축에 한국도 박차를 가고 있다.
온실가스를 2018년 대비 2030년에 40% 감축한다는 것이 정부의 국가 온실가스 감축 목표, NDC고요.
이거 UN에 우리가 보고 있고요.
이거 지켜야 됩니다.
그러면 온실가스 배출의 71%를 차지하는 에너지와 산업 분야, 탄소 배출량 감축이 지상과제인데
이를 위해서는 현재 석탄, 석유 발전은 재생에너지와 온전으로 속도감 있게 대처해야 된다.
그래서 지금 원전의 중요성이 다시 이제 대두되고 있고
원전 산업을 되살려야 된다는 얘기가 그렇게 나오는 거고요.
특히 탄수 배출이 있어서 태양광 등 재생에너지보다
원전이 비교 우위에 있는 만큼 특히 우리나라는 더 그렇습니다.
이게 태양광하고 풍력은 지역이나 기후나 이런 지리적인
뭐랄까 많이 타요.
태양광 하면 어디가 제일 좋을까요? 태양광 하기 제일 좋은데.
전라도 쪽.
아니 아니 아니 그러니까 지역이 그러니까 뭐 그런 거 말고 사막이요. 사막이 짱이지 태양강은. 그러게요. 그렇죠? 우리나라에 사막 있나요? 없어요.
없어. 전 세계 웬만한 나라든 다 사막이 있는데 심지어 중국만 해도 사막이 엄청나게 많은데 미국도 사막, 캘리포니아에서 조금만 차타고 한 시간만 가면 사막이다.
우리는 사막이 없어. 그래갖고 태양강을 억지로 하다 보니까 그 산비탈에 나무 깎아갖고 그 태양강 해갖고 표혈도 안 나오는데 지금 지나고 보니까 그거 다 흉물되어 있는 거 아니에요.
나무가 깎아가지고 환경만 오염시킨 거예요 사실은
그래서 이제 그거 뭐 그렇고
그 다음에 이제 풍력 같은 경우도
풍력은 이제 바람쎄기 바람쎄기는 북쪽으로 올라갈수록
그러니까 극죽 지방으로 올라갈수록 바람이 새겨요
그 다음에 또 문제가 뭐냐 하면 태풍 있으면
태풍 한번 지나가면 해양풍력 이렇게 세워놨는데
태풍 지나가면 그거 다 망가진다
우리나라는 고도도 높지 않아서
평소에 바람 세기도 약할 뿐더러
태풍이 항상 지나가기 때문에
우리는 풍력도 안 맞아
원전이네요
그런데 그거를 지난 정부에서는
아리백 이런 얘기를 하면서
태양원자력을 터붓이 해답하다 보니까
태양광 투자하고 풍력 투자했는데
해놓고 보니까 지금 효율도 안 나고
특히 제주도에 지금 풍경단지가 많은데
거기는 바람이 너무 세서 풍경도 바람이 너무 세면 못 돌려요
풍차 막 만들어 놓고 세워놓고 있다니까
그래서 어쩔 수 없이 우리는 이제 원전으로 갈 수밖에 없고
이제 추후에 결국은 수소가 이 자리를 대체를 해야 될 겁니다
우리는 안 되기 때문에 그렇고
그래서 이제 원전이 비교해 있는 만큼 윤석열 정부는
지난해 정부가 추진했던 아리백에서 벗어나서
무탄소에너지 CFE 이니셔티브로 전환하는 데 속도를 내고 있고
파리 협정에 따라서 목표치를 높인 2035NDC를 우리가 수립해서 보고해야 된다고요
그러면 이제 과거 같으면 원전 안 되면 태양강 폭력하고
태양강 박살 났고 폭력도 잘하는데 우리 다 늦겠잖아요
어떻게 할 거냐고
원전을 짓는 것밖에 방법이 없어요
그래서 지금 짓는 거고요
원전 비중을 강화해서 이에 대응할 계획이고
전임 정부가 비중을 줬던
아리백에서 CFE 이니셔티브의 전환에 나선 비행이다
이게 아까 말씀드렸던 이 맥락이고요
이거를 이제 현실
아무리 좋고
신재생에서 태양광 풍경에서 하면 사실 제일 좋지
원제력 나중에 뭐
뒤에 말씀드리겠지만
원제력은 항상 문제가 있는 거니까
그런 거 떠나갔고 환경도 보존하고
제일 좋긴 좋지. 그런데
현실이 있잖아요. 현실을 무시하고
이상만 갖고 정책할 수도 없는 거잖아요.
그런 현실들을
유럽이나 이런 쪽의
선진 환경국가에서도 받아들이기 시작해서
CFE가 된 거고요.
우리는 특히 우리의
상황에서는 이거를
더 적극적으로 갈 수밖에 없는
그런 상황이 된 거고요.
원전을 통해서
탄소 배출을 줄여하는 한국으로서는
아리백만으로는 목표를 달성하는 게
사실상 불가능하다.
그래서 기업이 사용하는 전력량의 100%를 재생에너지로 조달하자는 국제 캠페인이 RE100이고
이건 캠페인이고요. 근데 CFE는 다르다는 겁니다. 그렇게 돼 있고요.
RE100에 동반되는 불안정성이 문제라는 겁니다.
권석준 성균관대 화학공학과 교수는 한국은 2047년까지 10개 안팎의 메가팩 대규모 반도체 시설 신설을 추진 중인데
이게 엄청나게 전력을 엄청나게 먹잖아요
그러니까 삼성이 지금 팸집는 거
반성시 공장 그거 하나 하는데
서울시 전력을 다 쓴다 뭐 이런 얘기가 있고 있잖아요
그거를 풍력을 해 놓으면
그러면 바람 안 불면 공장 놀리자고
해 안 뜨면 장마철에는 공장 세우냐고
방법이 없다니까
그래서 전력 공급이 안정적으로 이루어지지 않는다면 불가능하다
비탄소 전원의 중요성이 커지는 상황에서 가능성이 크고
전압이 불안정한 제세안안지만 사용하는 것은 한계였다
그래서 원전을 세울 수밖에 없는 거예요 우리는 상황이
마침 세계의 흐름도 그렇게 가니까
그 다음에 현재 영국과 프랑스를 비롯한 8개국의 지지를 확보하고 있고
그래서 이렇게 지금 분위기가 가고 있다는 거고요
현실적인 문제로 REBF 달성이 어려운 국가들을 중심으로 CFE 이니셔티브를 확산할 수 있도록
국제적 공감대를 쌓아가는 쪽으로 우리도 외교 정신을 써야 되고
박종배 건국대 전기전자공학부 교수는 CFE 학대는 전력의 탄소 배출량 감소로 이어져서
유럽연합 등의 탄소 규제 대응에도 도움이 될 거다
한국 같은 제조업 발달국과 계도국들의 참여를 유도해야 된다
그런 얘기고요
그래서 원전의 중요성이 나타나고 있고
그러면서 이제 기존
SMR이 중요성이 부각되고 있는
그런 상황이라는 거고요.
그 다음에 원전관련에서 많은 분들이 얘기하시는
원자력발전소 폭파하는
체르노빌 사태
그 다음에 대표적으로 아까 후시마
그 위험은 사고 위험은 과장되어 있다는 겁니다.
그러니까 이거는 중요한
이거를 이거 갖고 사실은
환경운동 하시는 분들이
혐오시설이라고
혐오시설 해갖고 부풀려갖고
옛날에 일본의 히로시마
핵폭탄 터졌을 때 갖고 와가지고
보여주면서 핵발전 터지면 이렇게 된다 하고 하거든요
기용하
그런 거 다 쌤 구라야
그 10세끼들
죄송합니다
진짜 나쁜 새끼들이야 그 새끼들은
진짜
그런 거는 엄청 과장돼 있다는 겁니다
사실 핵발전소
원자력발전소 사고의 위험은 되게 과장돼 있는 게
30년 정도 지나면
이게 생태계가 복원이래요
이게 대표적으로 체르노빌입니다
체르노빌 야생의 기한이라는 다큐멘터리인데
체르노빌 기억하시죠
이게 이제 아마 80년대쯤인데
지금 이제 한 40년 정도 지난 거잖아요
40년 지나갔고 체르노빌을 가보니까
거기에 이렇게 지금 이런
야생동물들의 천국이 됐던 겁니다
자연의 복원요
원래 과학적으로도 그렇고 이론적으로도 그렇고
실제적으로 관찰되는 것도 그렇고
핵발전소의 누출이나 이렇게 해서 거기가 되면
반경 30km까지는 못 쓰는 땅이 되는데
30년 되면 자연이 치유가 돼요. 자연스럽게
그거는 이론적으로 과학적으로 명확한 거고요
자연 치유 능력이 있어서
실제적으로 그게 체노빌에서 지금 목격이 되고 있는 겁니다.
오히려 인간이 30년 동안 산 것보다 더 깨끗해졌을 수 있을 것 같아요.
그렇습니다. 그래서 유럽의 주변보다는 지역에서
방치된 마을은 금세 나무와 새와 동물들의 터전으로 변했다.
멸종기가 처한 생물종들과 희귀한 종들도 왕성하게 활동하고 있고
그것은 최악의 온전 사고가 일어난 뒤 사람들에게 버림받고
이제 야생동물들의 터전으로 각광받는 땅 체노빌.
그래서 이거 보러 관광 간다는 거예요 이런 걸 보도를 하네 한국의 미친 어른들은
후쿠시마 있잖아요 후쿠시마 사고 터져 갖고 몇 명 죽었는지 아세요?
한 명도 안 죽었습니다 한 명도 단 한 명도 안 죽었어요 죽은 사항 아무도 없어요
체르노빌 때는 왜 죽었냐면 체르노빌 핵폭탄 터져 갖고 대피해야 되는데 대피 안 하고
야 가서 저기 핵 발전소 폭발했는데 가서 막아 해갖고 러시아 때니까 소련 때니까
군인들 거기다가 집어 넣어갖고 그래서 죽었어요
후쿠시마는 핵폭발 사고 나고 난 다음에 이거 위험하니까 대피하시라
대피해갖고 한 명도 죽은 사람이 없다니까 관련해서 죽은 사람 아무도 없어
갑상선 안 걸려갖고 그런 걸린 사람들의 숫자가 늘어났다 통계자 확인해 놨는데
갑상선 안 죽어 그거는 안 죽는 병이야
근데 그런 것들이 되게 이제 과장되고 확대되고만 한다는 겁니다
공포를 조장하는 거죠
이거를 이제 반대하는 게 진리다 선이다 이렇게 생각하는 사람들
그 환경보호 종교를 갖고 있는 사람들이
그런 식으로 자꾸 몰아가고 그게 이제 여론을 많이 형성하고 있으니까 그렇게 되는 건데
지금 그렇게 갖고는 기후 위기라는 탈산소로 가기 위한 방법이 안 되니까
그거 현실적으로 원전을 할 수밖에 없겠다라고 사람들이 다 인식을 하고
국제적으로도 합의를 지금 이루고 있는 단계고요.
그런데 지금에서도 와서도 원전 이런 얘기하면 죽일 듯이 하는
이거는 진짜 정말 안심한 겁니다.
사실은 이게 문제가 아니고 더 큰 문제는 뭐냐면
고준위 방사성 폐기물이에요.
이게 사실은 원자력발전소의 가장 큰 문제.
그래서 이 문제 때문에 사실은 원자력발전소를 계속해서 갈 수는 없는
이게 우리가 임시방편적으로 단기적으로만 생각해야 되는 그런 거고요.
왜 그러냐면 이게 핵발전소를 하고 남는 원자력
그러니까 저준위 방사성 폐기물이 있고 고준위 방사성 폐기물이 있는데
저준위 방사성 폐기물은 뭐냐 하면
들어가서 작업할 때 쓰던 장갑이나 이런 거예요.
그러니까 거기에 일부 묻어있는데
소품같이
그 거 아니에요. 묻어놓고 있으면
저거 다 사라진다고. 중요한 거는
사용해결료.
이게 보통 고준위 방사성 폐기물인데
이거는 자연에서 두면
스스로 반감해서 반이 돼서
원자력에 방사능이 사라지고
또 반이 돼서 방사능이 사라지고
이렇게 되잖아요.
그게 2000년이 아니고
플루토늄 240은 10만 년입니다.
10만 년이요?
10만 년 동안 사용하고 난
이거를 어딘가 다 보관하고
우리가 10만 년 동안 잘 관찰해야 돼.
못 하죠.
그래서 이것 때문에 문제라니까.
이게 사실 핵심적인 문제라니까.
이것 때문에 원자력 발전소를 계속해서
무한정 들릴 수 없는 거예요.
그러니까 명확하게 인식해야 된다고요.
이런 부분은.
일반적인 핵분열 생성분인 세슘 137이나
스튜렉튬 90의 경우에 900년간 부과해야 되고요.
그 다음에 우라늄 232, 시마늄 151 이런 거는 2000년 정도 묻어둬야 되고요.
초우라늄 동위 원소인 플루토늄 240의 경우에는 10만 년이나 묻어야 된다.
그래서 이 부지를 선정하는 게 되게 힘들다는 겁니다.
저준이 방사성 폐기물을 그때 옛날에 구안할 때도 막 대모하고 난리 쳐갖고
결국 경주로 가 있잖아요. 저준이도 그런데 고준이는 오죽하겠냐.
이거를 머리를 맞대고
어떤 식으로 우리가 해결할까 하는 거를
토론을 해야 되냐고
얘기 딱 하면 당연히 들으니까
야 원자력 하지마 이거 처리하기 어려우니까
원자력 발전하지마고 나 폐기
이런 식으로 지난 정부에서는
이게 정부 정신이 그렇게 가니까
이게 표를 하고
잃어버리는 거잖아요
이런 것들에 이런 위험이 있고
위험의 정도는 어떻게 하는 것들을
다 제대로 드러내갖고
제대로 토론하고 해서 우리가 합의점을 찾아나가야지
그게 민주주의지. 하여튼 문제가 많고요.
그다음에 이게 나오면 일단 열이 엄청 강이기 때문에
원자력발전소에서 막 태우고 나온 고전의 폐기물은
800도씩이나 되는 열을 발생하기 때문에
꺼내갖고 2시간 내에 물에 담가야 되는데
붕소가 들어가 있는 붕소를 탄 수조에 담궂습니다.
담궂어서 여기서 이렇게 해서 최소 6년에서 10년을 둬야 되고요.
그다음에 후쿠시마의 경우에도 이게 녹았던 이유가 뭐냐면
냉각수가 공급이 돼야 되는데
냉각수가 공급이 안 되는 바람에
이게 녹은 거예요. 이 800도씨가
그래서 문제가 생긴 거예요. 그렇고
땅에
묻으면 안 되고
부지가 없다면
50년 이상이라도 수조에 담가야 되고
부지가 있다면 뚜껑
케이스를 제작해서 여기에 폐기물을
담은 다음에
공기로 냉각할 수 있고
땅에 묻으려면 일단 800도씨를
100도 이하까지는
이제 낮춘 다음에 땅에 묻어야 되고 땅에 묻어서도 100도 이하가 계속 유지되게 해야 되고요.
그러니까 이게 복잡하고 어려워요.
그래서 이게 사실은 고준위 방산성 폐기물 처리장이 제대로 건설되어 있는 나라가 우리도 당연히 없고
전세시가 커요.
그래서 아직까지 고준위 폐기물이 땅속에 들어간 경우는 없고요.
심해저에 버려진 경우는 있고 일부 몇몇 국가에서 고준위 폐기물을 묻을 저장구를 건설 중이며
설계 시 이 점을 고려하고 있다.
이게 아주 어디더라? 하여튼 저쪽이 북극쪽이 어디 나라예요.
거기는 이제 땅도 넓잖아요. 땅도 넓고 파보면 되게 깊은 버려진 땅 이런 데 많으니까
거기 동굴에다가 깊은 동굴에다가 묻어두자 해서 지금 작업하고 있는
대가 소수 있는 걸로 알고 있어요. 한국은 없어.
이게 대한민국에는 현재 고준위 방사성 폐기물을 처리하는 별도 장소가 없다는 거고요.
얘기만 꺼내면 득대같이 막 일어나서 하니까
이거 해야 된다니까 이거. 앞으로 우리가 이제 원자력을 더 쓰게 되면
이 고준이 방사상 폐기물을 어떻게 처리할 건지를
민망하지만 이걸 해결해야지.
네. 꺼내야 되는 거죠.
발전소 내 연료화치장에서 그냥 중성자, 아까 붕소, 단물에 담아서
습식 저장, 보관하는, 지금 그렇게 해서 하고 있는데
이게 지금 단계에 차려고 해요.
한국 정부도 고준이 폐기물 처리장 부지 선정을 하려 하지만
지역의 반말로 쉽지가 않다.
이에 아쉬운 대로 발전소 부지 내의 임시, 건식 저장 시설을 짓는 것도 고민하고 있다.
2022년 유럽연합이 친환경 분류체제 텍소노미의 초안을 결정하면서
원자력 발전을 포함시켰지만
고준이 방사성 폐기물 처리 계획이 완벽하게 준비되어 있어야 한다는
전제조건을 담긴 이런 이유들 때문입니다
그런데 이게 없다고 우리가
이것도 그걸 올려서 토론회에서 합의 좀 찾아야 돼요
정치가 하는 게 이런 거입니다
이런 건 다 입국도 한다
누가 하나 얘기하면 막 들고 올라가고
야 너 원자력 마피한테 돈 받아 처먹었냐
이런 얘기부터 하면서 공격하니까
얘기를 꺼내지를 못해
문제라는 겁니다
하여튼 그런 식으로 지금 진행되는
이런 상황은 좀 이해하실 필요가 있고요
그래서 좀 말씀드리면
일단은 탈탄소 쪽으로 가야 되기 때문에
그 계획도 다 있기 때문에
기존에 이제 풍력이나 태양광 같은 경우로는
특히 대한민국에서는 어렵고요
입지가 너무 안 좋아서 그렇고요. 우리는 사실 수소가 대안이 될 것 같긴 한데 수소는 좀 비싸고 아직까지는 이제 말할까 기술 확보나 이런 부분에 있어서 이제 좀 해결해야 될 과제가 많기 때문에
그건 장기 과제로 좀 둬야 될 것 같고요.
수소 발전을 좀 확 확대한다.
그런데 수소도 발전하려고 하면 막 대모한다.
야, 수소폭탄 우리 동네 하지 말라고 대모하고 한다.
어떡하지는 거야, 진짜. 나 미치겠어.
그래서 그런 부분들이 되기 전에는 과도기적으로는
지금은 원자력 쪽에 우리가 의지할 수밖에 없는 그런 상황이고
원자력으로 가기 위해서는 고준이 방사성 폐기물 처리가 반드시 뒤따라야 되는데
이 부분 관련해서 얘기하면
성기부터 내고
들어놓고 하는 그런 것부터
자제하시고
어떤 게 좋은 방법이
기후변화에
기후위기에 대응하기 위해
하다 보니까 이런 문제가 생기는 거
그러면 어떻게 같이 머리를 맞대고
해결 방안을 같이
환경운동단체도 같이 해야지
아니 무조건
효율도 안 나고
태양광해서
지금 대한민국당에 흉물대
그걸 해야 된다고 얘기하면
얘기가 진정에 안 되는 거잖아요. 그렇지 않나요?
그런 얘기 좀 드리고 싶습니다.
그 다음에 알고리즘 매매
맞아요.
이거는 탑엔드님이 24년 8월 13일에 올리신 거를 갖고 왔습니다.
알고리즘 매매가 횡행하는 시장
투자로 수익 내기는 더 어렵지만
과거보다 개인이 더 유효할 수 있다는 겁니다.
알고리즘 매매가 뭐 어떻고
디테일함까지 아쉽건 없고요.
어떤 특정 조건이 되면 컴퓨터가 자동적으로 매매를 기계처럼 내주는 그게 알고리즘 매매예요.
또한 그동안에 주식시장의 역사를 통해서 이러한 알고리즘 매매를 하는 세력들은
몇 가지 수식으로 비투를 한 개인들을 1년에 1회에서 3회씩 넉넉합니다.
포지션이 여러분들이 갖고 있는 개인들의 포지션은 기관들한테 다 노출될 때
아까 이제 우리 공무에도 언제 이제 갚아야 되냐
그게 이제 기관들의 포지션이잖아요
기관들의 포지션은 숨겨져 있어요
선천적으로 뭐랄까 조금 불량 환경에서 하는 거예요
그래서 이제 투기적인 관점으로 접근하게 되면
계속 개미들이 기관들한테 틀리는 그런 이유가 그런 것 때문이고요
신용금액이 얼마가 넘어가면 무슨 매매를 했을 때
수익 낼 확률들을 계산하면서 현설물 포지션을 구축하면서
개인들을 응각하게 됩니다
그러니까 신용을 쌓아 있으면 여기서 이제 얼마나 가격을 떨어뜨리면 이 새끼들이 반대매매가 나올까 하는 것을 계산하고 거기까지 떨어뜨린다는 거예요.
그런 식으로 지금 다 돌아간다는 겁니다. 기계들이.
이미 20, 30년 전부터 이런 알고리즘을 개발해서 이제는 AI까지 동원하여 더욱 고도화되었습니다.
시장은 계속 변화하면서 이런 알고리즘 매매가 처음 나왔을 때보다는 잘 먹히지 않지만
사람들의 심리를 이용하여 하는 매매는 승률이 아마 80% 넘을 것 같습니다.
이유 없이 주가를 밀어버리면 훈련되지 않은 99%의 개인들은 공포를 느끼고 도망가고 싶어하면서 손절 혹은 반대매매를 시장에서 대출합니다. 손절, 반대매매를 먹는 쪽으로 알고리즘이 움직인다는 겁니다.
그리고 포지션을 위로 바꾸면서 쇼스도 먹고 롱으로 먹는 시장이 된 것 같습니다. 해결책은 하나밖에 없습니다.
시간 우위가 있는 개인은 여러 객관적인 지표들을 체크하면서 쫄지 말고 기다립니다. 장기적 관점에서 투자를 하시라는 거죠.
투기를 해갖고는 지금 이런 알고리즘 매매 이런 것들 때문에 기가 새끼들은 이기기가 어려워요.
걔들은 우리 패를 보고 친다니까. 우리는 걔들 패를 몰라. 그러니까 투기를 접근하게 되면 농락당할 가능성이 많고요.
투자의 관점에서 보면 어떻게 되죠? 그런 식으로 해서 투기를 해갖고 아까 이게 이런 식으로 밀어버려갖고
손전매가 막 나오고 해서 주가 급락하는 지난주 금요일에 있었던 금요일까지 있었던 에코프로비엠이 12만 밑으로 막 떨어지고 난리 났었잖아요.
그게 투자의 관점에서 보면 뭐죠?
싸게 살 수 있는 좋은 계획이잖아요.
그러니까 여러분들이 하셔야 될 거는
항상 일정 부분 현금을 보유하는 습관을 갖고 계시다가
그렇게 막 떨어질 때
이게 이렇게 떨어지는구나 하는 걸 알고
싸게 살 수 있는 계획에 땡큐 하면서 사고
이렇게 단가 낮추고
어느 정도 올라가면 또 언제 이렇게 나올지 모르니까
좀 팔아서 또 현금 다시 보유하고
하는 거를 주기적으로 반복해서 해야 된다는 거죠.
다음.
네, 마지막.
JK 여자 40대 후관입니다.
안녕하세요, 작가님.
2차전지 대장주가 시총 1위가 될 수 있을까요?
당연히 될 수 있죠. 당연히 될 겁니다.
시기가 언제냐는 문제겠죠.
먼저 지금 삼성전자가 시총을 보면 11월 19일 기준으로 해서 339조고요.
LG에너지솔루션이 91조입니다.
그러니까 49, 31일이니까 한 25, 30% 정도 선이 된다고 보시면 될 것 같고요.
2차전지 시장하고 반도시장 전망, 메모리 디렘하고 2차전지를 보면
이 규모가 역전되는 게 25년부터 나타납니다
근데 이제 삼성전자가 메모리 디레만 하는 건 아니에요
이제 휴대폰도 하고 다양하게 많으니까
이제 그 저기 뭐죠? 그거
펜리스 뭐라고 하는 그거? 그거 제가 TSMC 하는 거
IDM
아니 TSMC가 하는 거 뭐라고 그러죠?
TSMC가 남의 반도체 대신 만들어주는 거 있잖아요
아 네 펜리스
펜리스를 갖고 와서 해주는 거 만들어주는 걸 뭐라고 그러죠?
하여튼 만들어주는 거잖아요. TSMC가 하는 그 사업 파운드리. 파운드리도 하고 시스템 만도도체완 많이 하니까 통신장입도 있고 많이 하니까 그것만 있는 건 아닙니다.
그래서 이거 딱 넘어가는 시점에 바로 역전된 거다 하는 건 아니지만 이후에 계속해서 시장 규모의 격차가 계속해서 벌어지는 건 분명하고요.
2030년되면 대략 2차전지가 500조 시장, 메모리 디램이 대략에서 150조 정도 시장이 되니까
지금 일각에서 얘기하듯이 AI 시장이 메모리 디램 시장을 규모를 엄청 키우고
키울 때 지금 하이닉스만 HBM 납품하니까 그게 아니고 삼성이라도 HBM 납품하고 해서
거기에 폭발적인 수요가 새로 생기지 않는 이상은 이 구도가 그대로 갈 거라고 보고요.
그러면 대충 여기나 여기나 대충 26년, 27년, 28년 이 정도 선 시점에 어느 한순간에
5년 이내로
예, 역전에는 시기가 오겠죠. 그렇게 보시면 될 것 같고요.
여기에 맞춰서 지금 보시면 LG엔소6입니다. 293조 293기가 왔듯이고요.
올해 캐퍼 완성되는 게 2025년이 되면 544기가 왔듯이 대략 2배 정도 늘어나는 거고
26년까지 634기가 같듯이까지 늘어나는 게 다 예정이 돼 있고요.
그러니까 지금 보면은 한 3분의 1 정도 차이가 나니까
한 4분의 1 정도니까 대략 한 25년, 26년 되면 절반 밑으로
한 30% 삼성전자 대비해서 LG엔솔이 한 30, 40% 정도
이제 적어지는 그러니까 시총이 차이가 나는 정도가 될 거고
이거 넘어가서 27, 28 정도 되면 당연히 역전되는 순간이 불어야겠죠.
줄어들다가 역전되는.
그렇죠.
여기서 공장 진행이 끝이 아니고
이중도가 된다고 하더라도
이때 미국 기준에서
23년, 26년이면
전기차 보급률이
20%가 안 될 거예요.
5배가 더 남은 거잖아요.
그렇죠?
그러니까 뭐
시간은 문제죠.
언제쯤 되겠지만
그렇게 중요한 건 아닐 건
그렇게 보시면 될 것 같습니다.
이것도 결국 장기적으로는 시장이 옳다는 관점으로
가야 되겠네요.
그렇죠. 그렇죠. 이게 딱 확정되어 있는 거예요.
이게 확정되어 있는 건데 지금 많은 분들이 이게 확정된 게 아니다.
이렇게 안 될 수도 있다는 얘기하는 거잖아요.
그럴 얘기가 있습니까.
그러면서 이제 또 하는 얘기가 뭐냐면 이렇게 하고 하면 뭐하냐.
이거 지금 AMPC 빼면 LG에서 적자인데 이렇게 하고 적자 나겠지.
아니 그게 말이 되냐고. LG에서 천사가 아니에요.
자기들 적자 나으면 당연히 가격 올리겠지.
여기 말고는 배터리 만들 때도 없는데.
얘가 미국 시장의 절반 할 거거든요. LG에서 소리.
일진수로 부르는 게 값이지 장기적으로 이제 또 뭐 고객하고 관계도 있으니까
이제 이익률을 너무 높여서 30%, 40% 이렇게 받지는 않겠지만
당연히 10% 이상은 부를 거고 그러면은 지엠 입장에서 억셉터받을 게 없는 거잖아요.
명확한 거를 자꾸 아니라고 처우기는데 여러분들이 논아하니까 사실은 문제인 거죠.
뭐 그런 얘기입니다.
오늘 준비한 건 여기까지입니다.
또 이제 많은 재밌는 얘기 궁금하신 점 이제 다양하게 다양한 분야에 대해서 이제 우리 주식상담소 많이 올려주시면 우리 연희님하고 또 이제 아이콘다 하고 상담해드리도록 그렇게 하겠습니다.
네. 2주 뒤에 다시 뵙겠습니다.
7월호 돌아올게요.
네. 감사합니다.